中国营商环境的地区差异、时空演变与收敛性研究

### 2021-04-20 paper.Rmd
最近更新

### 1.区域内差异

@@

### 2.区域间差异

@@

### 3.差异来源及其贡献

@@

@@

moranSC %>% mutate(year = 2010:2019) %>% relocate(3) %>% 
  set_names(c("年份","Moran’s I指数","p值")) %>% 
  ggplot()+
  geom_point(aes(年份,`Moran’s I指数`),size = 3)+
  geom_line(size = 1,aes(年份,`Moran’s I指数`),color = alpha("red",0.5))+
  geom_text(aes(label = round(`Moran’s I指数`,3),x =年份,y = `Moran’s I指数`),
            nudge_x = 0.05,
            nudge_y = 0.009,color = alpha("red")
            )+
  geom_col(aes(年份,p值),fill = alpha("orange",0.5))+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  labs(y="",x="年份")+
  geom_hline(yintercept = 0.1,linetype = "dashed")+
  geom_hline(yintercept = 0.05,linetype = "dashed")+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom"
  )
```

```{r echo=FALSE}
load("moran.rda")
moran %>% 
  dplyr::filter(year %in% c(2010,2015,2019)) %>% 
  mutate(face = paste(year,"年Moran’s I指数")) %>% 
  ggplot(aes(std_index,w_std_index))+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  geom_point(size = 3,aes(color = location),alpha = 0.7)+
  scale_color_viridis_d()+
  # scale_color_manual(values = c("black","red","blue"))+
  geom_smooth(method = "lm",se = F,linetype = "solid",color = "cyan")+
  labs(x="",y="",color = "地区")+
  geom_abline(intercept = 0, slope = 0,linetype = "dotted")+
  geom_vline(xintercept = 0,linetype = "dotted")+
  facet_grid(.~face)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(40,40,40,40),
    plot.title = element_text(hjust = 0.5),
    legend.position = "bottom"
  )

@@

>>>>

### 1.全国整体差异

@@

为了直观展示全国总体和三大区域内的差异随时间的演变趋势，本文基于上表的数据做出上图所示的折线图。其中，横轴代表年份，纵轴为对应年份的区域内基尼系数。对于全国层面而言，整体基尼系数的均值为0.23，并在0.204~0.266的范围内波动，说明中国整体层面上的营商环境指标存在的一定地区差异性，但就绝对数值而言，整体差异的程度比较低。

首先，从总体基尼系数的形状来说，整体基尼系数随时间的变化趋势呈现出一个“U”型结构，在2010年至2015年不断下降，而在之后的年份则保持增长，并且增长的速度在2018年有所放缓。其次，结合具体数值，在下降期内，全国整体基尼系数由期初的0.266下降至2015年最低点的0.204，降幅为30.39%，年平均减速为1.24%；而在上升期内，最高点为期末的0.239，虽然总体基尼系数并未恢复到期初2010的最高水平，但以年平均0.70%的速度持续稳定增长，可预见的是这一数值将会不断增大。综合上述信息，可说明中国整体营商环境指标水平存在具有地区上非均衡的特征，而这种非均衡虽在一段时间内得到过改善，但当营商环境的重要性日益凸显时，由于各地经济发展水平、地理位置以及政府政策上的差别，导致政府对企业的营商环境进行优化改善时的重视程度和执行力度都各不相同，从而使得整体基尼系数之后又转至上升，这些最终导致总体的非均衡现象呈现增强态势。

### 2.区域内差异

### 3.区域间差异

@@

第一，综合对比三条线的相对位置。从上图中可以发现，始终处于最上方的是东部地区和西部地区的地区间差异。对于中部地区和西部地区的差异来说，虽在最后两期内要低于东部地区和中部地区间的差异，但整体上来说中西之间的差异依然排在第二位。这说明在三区域间的差异中，“东-西”间的差异最大，其次“中-西”，最次“东-中”。

第二，对于涉及到东部地区的“东-中”和“东-西”两线来说，其变化的趋势基本吻合，均呈现出一个“U”型结构。只是“东-中”线在下降段的2010年至2015年更平坦，而在上升段的2015年至2019年更陡峭。具体而言，在下降期，“东-西”线的极大、极小值分别为0.3767和0.2838，在6年内减幅为32.75%，年平均降低速度为1.55%。而“东-中”线的极大、极小值分别为0.205和0.1769，在6年内减幅为15.88%，年平均降低速度为0.47%。而在上升期，对于“东-西”先来说，其期末对应的极大值为0.3203，并未恢复到期初极大值的0.3767，而上升期的年平均速度为0.91%，这说明虽在样本期末“东-西”间的差距有所回升，但对于本文的考察期而言，两地区间的差距呈现缩小态势，且具体减幅为17.61%。对于“东-中”线的上升期，其增长势头明显强于“东-西”线，在期末其极大值0.2343，上升期4年内的年平均增速为1.44%，近似为下降期减速的3倍。综合这条线反映的信息，可以推断在2010年至2015年下降期内，由于东部地区营商环境改善的速度放缓，从而导致东部地区和另外两区域间的绝对差距在不断缩小，而在2015年转折点之后，东部地区营商环境指标的提升速度显著提高，从而又和另外两地区拉开了差距，而自始至终西部地区营商环境指标的提升速度要始终高于中部地区，从而导致两条线弯曲程度的差异。

第三，对于“中-西”线来说，除去在2010年至2011年和2015年至2017年出现的短暂上升外，整体上还是呈现出下降的趋势。而其下降的区间根据减速的不同又可分为2011年至2015年的第一个下降期和2017年至2019年的第二个下降期。在第一个下降期内，年平均减速为1.78%，而第二个下降期内为0.41%。值得注意的是在2019年，中部地区和西部地区间的差距为0.2006，依然没有回到历史最低点，也即2015年的对应的0.1942。虽然如此，但依照“中-西”线所呈现的趋势来看，中部地区和西部地区间的差距将会不断的缩小。

结合以上三点信息，本文认为东部地区和另外两地区的差异虽在2010年至2015年有过下降，但是之后东部营商环境的改善力度得到加强，从而又拉大了与其他地区的差距，并且根据“东-西”和“东-中”两线的走势来看，这样的差距在未来可能还会持续增加；其次，“中-西”线的情况反映虽然西部地区营商环境的初始禀赋要差于中部地区，但不断下降的走势说明两地之间的差距正在不断的缩小，西部地区营商环境的追赶效应尤为明显。

### 4.区域差异来源及其贡献

@@

Moran’s I指数可看作省市营商环境指标的乘积和，并在[-1,1]的区间内波动。如果Moran’s I指数大于 0，则说明营商环境指标在空间集聚上存在着正自相关， 即临近区域间的营商环境指标具有相似属性， 营商环境良好的省市更倾向于集聚在一起，而营商环境指标较低的省市和同样较低的省市集聚。在其数值为正数情况下，越大的Moran’s I指数意味着空间分布上的正自相关性越强， 集聚的强度也越大；若其数值小于 0， 则说明存在空间分布上的负自相关，营商环境发展水平高的省市和营商环境发展水平低的省市更易集聚在一起。同时，越小的数值表明各空间单位的离散程度越大；若其数值为0， 则说明营商环境指标的空间分布是近似随机的，省市间不存在明显空间相关性。

@@

moranSC %>% mutate(year = 2010:2019) %>% relocate(3) %>% 
  set_names(c("年份","Moran’s I指数","p值")) %>% 
  ggplot()+
  geom_point(aes(年份,`Moran’s I指数`),size = 3)+
  geom_line(size = 1,aes(年份,`Moran’s I指数`),color = alpha("red",0.5))+
  geom_text(aes(label = round(`Moran’s I指数`,3),x =年份,y = `Moran’s I指数`),
            nudge_x = 0.05,family=cnfont,
            nudge_y = 0.009,color = alpha("red")
            )+
  geom_col(aes(年份,p值),fill = alpha("orange",0.5))+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  labs(y="",x="年份")+
  geom_hline(yintercept = 0.1,linetype = "dashed")+
  geom_hline(yintercept = 0.05,linetype = "dashed")+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom"
  )
```

上图中的折线图反映了Moran’s I指数随年份变化的趋势，下方的柱状图表示相应年份，Moran’s I指数对应的P值。首先，可以发现，在10年的考察期内，有4年的Moran’s I指数是在5%的显著性水平上显著，而剩下的6年则至少是在10%的显著性水平上显著，在统计上说明了Moran’s I指数是有说服力的。其次，在考察期内，所有的Moran’s I指数均大于0，且最高点的0.183在2012年取得，最低点的0.122在期末取得。这说明在中国整体层面上，Moran’s I指数的正空间集聚性是一直存在的。最后，Moran’s I指数虽在2012年和2016年有过短暂的上升，但是从整体上来说则是呈现出下降的态势，这一点和之前$\beta$收敛分析的结果具有一致性，说明在整体层面上营商环境指标在空间上的分散化程度在逐渐降低。除此之外，由上图还可以发现，2012年至2015年下降的速度明显要高于期末三年的下降速度，逐渐放缓的下降速度也和之前全国$\sigma$曲线呈现的“U”型形状相对应。

虽然全域Moran’s I指数可以描绘营商环境指标在整体上的空间自相关性，但为近一步研究地区间的空间集聚性，本文采取局域Moran’s I指数分析。在局域Moran’s I指数分析中，一般是通过图形来展示不同地区的空间关系模式。 具体而言， 通过在二维平面上绘制局域Moran’s I指数散点图，将各省市的营商环境指标分为 4 个象限的集群模式。具体而言，第一象限为“高-高”组合，表示营商环境指标高的省市被同是高营商环境指标的省市集聚；第二象限为“低-高”组合，表示营商环境指标较低的省市被高指标省市包围；第三象限为“低-低”组合，表示营商环境指标水平低的省市被同为较低指标的省市包围；第四象限为“高-低”组合，表示营商环境指标高的省市被低指标的省市包围。由于局域Moran’s I指数只能展示同一年份内的空间分布，为使结论具有说法力，本文分别选取代表期初的2010年、代表期中的2015年和代表期末的2019年对应的Moran’s I指数散点图进行说明。

```{r echo=FALSE}
library(ggrepel)
load("moran.rda")
moran %>% 
  dplyr::filter(year %in% c(2010,2015,2019)) %>% 
  mutate(face = paste(year,"年Moran’s I指数")) %>%
  mutate(
    LABEL = if_else(
      (year == 2019&location == "西部地区")&(std_index>0|w_std_index>0),
      province,""
    )
  ) %>% 
  ggplot(aes(std_index,w_std_index,label = LABEL))+
  geom_smooth(method = "lm",se = F,linetype = "solid",color = "cyan")+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  geom_point(size = 1.5,aes(color = location))+
  geom_label_repel(box.padding = 4.5,label.padding = 0.2,
                   max.overlaps = Inf,
                   family = cnfont,min.segment.length = 0.001,
                   size = 3.5
                   )+
  scale_color_viridis_d()+
  # scale_color_manual(values = c("black","red","blue"))+
  labs(x="",y="",color = "地区")+
  geom_abline(intercept = 0, slope = 0,linetype = "dotted")+
  geom_vline(xintercept = 0,linetype = "dotted")+
  facet_grid(.~face)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(40,40,40,40),
    plot.title = element_text(hjust = 0.5),
    legend.position = "bottom"
  )

@@

从上图中不难发现，三条线性拟合线均是正斜率，这一点和全局Moran’s I指数恒为正向符合。其次，近似75%的散点都处于第一象限或第三象限内，这说明营商环境指标在绝大多数省市内存在“高-高”或“低-低”的空间集聚特征。近一步，根据散点的颜色可知，第三象限中的散点近乎全是西部地区，而处以第一象限中的散点则完全由中部和东部地区组成。这说明西部地区省市及其临近省市的营商环境指标也同样较低，而东部省市及其临近省市的营商环境指标都比较高，这种地域上的梯度效应十分明显。最后，纵向对比不同年份的散点图可以发现，在期末，西部地区虽有四川、重庆、贵州和陕西四省市已经离开第三象限。但是整体上，线性拟合的正斜率和散点的分布状态并未有
